---
layout: post
title: "[读书]平凡的世界"
excerpt: "读路遥先生的平凡的世界，以及对近期的一些总结"
date: 2018-07-30 14:39:00
mathjax: true
---

####先说最近

最近一段时间一直忙着写自己的论文，真心烦。烦的写不下去，实验找不到理论依据，实验结果并不好，同时预料到自己的工作并没有带来实际的效果的时候，心情便会越来越差，头发大把的脱落，身体也很争气的挂肉，不时就能负能量满满，心情差差差.....

拼命写了将近大半个月的时间，修改了无数遍之后，发现自己写的一塌糊涂。期间，感谢豪哥给予的帮助，在其肚子墨水不多的情况下，尽可能帮我修改语法问题，也算是人间自有真情在了...实在汗颜，这篇文章受过帮助的人实在太多。在重新了解multi-task之后，发现原本写的内容并不适合，准备在八月份重新找时间修改一遍。本想写一篇MTL的综述博客，随着计划的推迟，也将无限期的延后

推延论文之后，发现自己留给PAC比赛的时间并不是很多，在前期钱队调研完OCR之后，根据他的计划，我将自己的部分做完（有时间，若能取得好成绩，我会将其写成心得）时间就推到了这几天，自己的领导也要来了....

####关于读书

在调代码之余，翻起了以鹏哥桌子上的《平凡的世界》，去年在图书馆里面借过一本，准备回家的时候在火车上看，看了仅一小半，受不了书中孙少安对润叶的爱的抗拒，觉得他是胆小懦弱的男人，觉得当时的心境并不适合读此书，随放置。

直到最近，魔一样的驱使我重新拾起这本书，当席威告诉我，书的结局并不好的时候，我已经做好了心里准备，毕竟要符合‘平凡’的主题么，但当我今天下午读完的时候，对书中人物交待的结局，并没有丝毫意外，反而不如在读书时思考的深刻了...

祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。书中人物的结局几近如此，回想了一下，好像仅有金家湾的强人金俊武逃过了这个命运，落得了圆满。少安虽然当了农民企业家，但妻子病倒了；少平貌似是最惨的一个，作为主人公，一个那个年代的知识青年，一次次的不像命运屈服，照顾着别人，委屈着自己。跟哥哥少安一样，是那么的富有责任心。失去了被洪水冲走的田晓燕。也正是他的这份同情心，拒绝了大学生金秀的爱意，选择了回到矿区照顾师傅留下的孤儿寡母。可能少平的命运一辈子也就这样了，现在想想还是替他难过。好朋友金波在若干年之后才下定决心去青海寻找当年那位痴情的藏族女子，结果并没有找到。润叶在徐向前失去双腿之后才爱上自己的丈夫。姐姐香兰至始至终都是悲惨的，路遥先生可能实在忍不下心来，才给她一个较为美好的结局，她的二流子丈夫终于不在浪了，终于回到了她的身边了。想到此，真的很心疼，也很庆幸，庆幸的是自己并没有碰到文化大革命，能在一个相对公平的年代，上了大学，到现在，还能再舒适的空调底下学习。相比于自己的儿时伙伴，自己是幸运的，父母将自己半辈子的心血全都灌输在自己身上，才算走出农村。心疼的是自己的父亲，或许自己的父亲跟少平一样都爱读书，但最后的命运也都是回到农村，在那一辈人里面，知识并不能完全的改变命运。最起码，我爸空有一肚子的学识，也被生活打磨成一个农村小老头了。

《平凡的世界》确实是本好书，我这个小子给出的结论并不具有代表性，毕竟这是大家的结果。但是并不能作为一本青少年读物去读。体会过生活的人，读完才能有不一样的感悟吧。芸芸众生，并不是所有的结局都是好的，也并不是所有的结局都是差的。阶级固然存在，无产阶级和农民直接确实存在着不可逾越的鸿沟，但鸿沟既然能靠几代人挖出来，也能靠几代人填回去。就是这样，滚去看代码了..












