---
layout: post
title: "[笔记]整理python使用文档(一)"
excerpt: "关于python的常用方法整理"
date: 2020-05-14 15:34:00
mathjax: true
---

**1. python 基础语法**

1. 编码：
python 3源码文件以utf-8编码，所有字符串都是unicode字符串。当然也可以为源码文件指定不同的编码：
```
# -*- coding: cp-1252 -*-
```
2. 标识符：
第一个字符必须是字母表中字母或下划线、标识符的其他的部分由字母、数字和下划线组成、标识符对大小写敏感。
在python 3中，可以用中文作为变量名，非ASCII标识符也是允许的。
3. python 保留字：
保留字即关键字，我们不能把它们用作任何标识符名称。python的标准库提供了一个keyword模块，可以输出当前版本的所有关键字：
```
import keyword
keyword.kwlist
```
4. 数字类型：
python中数字有四种类型：整数、布尔数、浮点数和复数。
int(整数)，如1，只有一种整数类型int，表示为长整型。
bool(布尔)，如True.
float(浮点数)，如1.23、3E-2
complex（复数），如1+2j、1.1+2.2j。
5. 字符串：

python中单引号和双引号使用完全相同。

使用三引号（'''或"""）可以指定一个多行字符串。

转义符'\'

反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义。如r"this is a line with \n"则\n会显示，并不是换行。

python可以按字面意义级联字符串，如"this""is""string"会被自动转换为"this is string"。

字符串可以用+运算符连接在一起，用*运算符重复。

python中的字符串有两种索引方式，从左往右以0开始，从右往左以-1开始。

python中的字符串不能改变。

python没有单独的字符类型，一个字符就是长度为1的字符串。

字符串的截取的语法格式如下：<font color=#ff0035>变量[头下标：尾下标：步长]</font>
6. 等待用户输入：
执行下面的程序在按回车键后就会等待用户输入：
```
input("\n\n按下enter键后退出")
```
7. 同一行显示多条语句时，可以使用;分割：
```
import sys; x='rubbb'; sys.stdout.wirte(x+'\n')
```

**2. python基本数据类型**

1. 标准数据类型：

Number、String、List、Tuple、Set、Dictionary

不可变数据：Number，String，Tuple
可变数据：List，Set，Dictionary

数据类型可以通过isinstance、type函数进行判断：
```
a = 111
type(a)
isinstance(a, int)
```
isinstance和type的区别在于：type()不会认为子类是一种父类的类型，isinstance()会认为认为子类是父类的一种类型：
```
class A:
    pass
class B(A):
    pass

isinstance(A(), A)---->true
type(A())==A---->True
isinstance(B(), A)---->True
type(B())==A---->False
```

当你指定一个值时，Number对象就会被创建，并且可以通过del删除单个或多个对象：
```
var1 = 1
var2 = 2
del var1, var2
```

***Number对象赋值时***

python可以同时为多个变量赋值，如a,b = 1, 2。
一个变量可以通过赋值指向不同类型的对象。
数值的除法包含两个运算符：/返回一个浮点数，//返回一个整数
在混合计算时，python会把整数转换为浮点数。

***String对象***

python使用反斜杠\转义特殊字符，如果你不想让反斜杠发生转义，可以在字符串前面添加一个r，表示原始字符串。另外。反斜杠\也可以作为续行符，表示下一行是上一行的延续。也可以使用'''...'''或"""..."""延续多行字符串。

注意：python没有单独的字符类型，一个字符就是长度为1的字符串。与C字符串不同的是，python字符串不能被改变。向一个索引位置赋值，比如word[0]='m'会导致错误。

***List对象***

与String字符串对象处理方式大体相同，与python字符串不同的是，List中的元素是可以改变的。

python 列表截取可以接收第三个参数，参数作用是截取的步长：letters[1:4:2]，步长为-1时表示逆向。

***Tuple对象***

与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号()里。

虽然tuple的元素不可改变，但它可以包含可变的对象，比如list列表。
构造包含0个或1个元素的元组比较特殊，所以有一些额外的语法规则：
```
tup1 = ()   空数组
tup2 = (1,) 1个元素，需要在元素后面添加逗号。
```
多个元组之间也可以使用拼接操作：tup1 + tup2。

***Set对象***

基本功能是进行成员关系测试和删除重复元素。可以使用大括号{}或者set()函数创建集合。注意：创建一个空集合必须用set()而不是{}，因此{}是用来创建一个空字典。
